# ひらがなIMEの￹辞書￺じしょ￻

　「ひらがなIME」は、おとな￹用￺よう￻の￹漢字￺かんじ￻￹辞書￺じしょ￻のほかに、￹小中高生￺しょうちゅうこうせい￻￹用￺よう￻の￹辞書￺じしょ￻を￹用意￺ようい￻しています。
￹学校￺がっこう￻では、￹学年￺がくねん￻があがるごとに、あたらしい￹漢字￺かんじ￻を￹学習￺がくしゅう￻していきます。
ひらがなIMEの￹学年￺がくねん￻￹別￺べつ￻￹辞書￺じしょ￻に￹登録￺とうろく￻されている￹熟語￺じゅくご￻の￹数￺かず￻も、￹学年￺がくねん￻ごとにふえていきます。

￹漢字￺かんじ￻￹辞書￺じしょ￻ | その￹学年￺がくねん￻で￹学習￺がくしゅう￻する￹字数￺じすう￻ | ￹熟語￺じゅくご￻￹数￺すう￻ | ￹学習￺がくしゅう￻￹内容￺ないよう￻について
--|--:|--:|--
￹小学校￺しょうがっこう￻１￹年生￺ねんせい￻ | 80 | 730
￹小学校￺しょうがっこう￻２￹年生￺ねんせい￻ | 160 | 3,210
￹小学校￺しょうがっこう￻３￹年生￺ねんせい￻ | 200 | 6,315
￹小学校￺しょうがっこう￻４￹年生￺ねんせい￻ | 202 | 9,555
￹小学校￺しょうがっこう￻５￹年生￺ねんせい￻ | 193 | 12,574
￹小学校￺しょうがっこう￻６￹年生￺ねんせい￻ | 191 | 14,797 | ￹小学校￺しょうがっこう￻では￹合計￺ごうけい￻で1,026￹字￺じ￻をならいます
￹中学生￺ちゅうがくせい￻ | 1,110 | 29,975 | だいたいの￹常用漢字￺じょうようかんじ￻をよめるように
￹高校生￺こうこうせい￻ | (￹同上￺どうじょう￻) | 32,078 | おもな￹常用漢字￺じょうようかんじ￻をかけるように
おとな | — | 34,596
￹合計￺ごうけい￻ | 2,136 | 34,596 | ￹常用漢字￺じょうようかんじ￻￹表￺ひょう￻にのっている￹漢字￺かんじ￻

(2024￹年￺ねん￻10￹月￺がつ￻￹時点￺じてん￻)

<br>
　￹学年￺がくねん￻￹別￺べつ￻の￹辞書￺じしょ￻は、￹平成￺へいせい￻29￹年￺ねん￻の「[￹音訓￺おんくん￻の￹小￺しょう￻・￹中￺ちゅう￻・￹高等学校￺こうとうがっこう￻￹段階￺だんかい￻￹別￺べつ￻￹割￺わ￻り￹振￺ふ￻り￹表￺ひょう￻](http://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/new-cs/1385768.htm)」にそって￹構成￺こうせい￻されています。
￹中学生￺ちゅうがくせい￻￹以上￺いじょう￻￹用￺よう￻の￹辞書￺じしょ￻では、￹人名￺じんめい￻や￹地名￺ちめい￻については、「[￹常用￺じょうよう￻￹漢字￺かんじ￻￹表￺ひょう￻](https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/naikaku/kanji/)」にのっていない￹漢字￺かんじ￻も￹使用￺しよう￻しています。

<br>**￹参考￺さんこう￻**: ￹一般的￺いっぱんてき￻なIMEをつかっていると、「￹此方￺こちら￻に」とか「￹纏￺まと￻める」といったような、￹常用￺じょうよう￻￹漢字￺かんじ￻￹表￺ひょう￻にない￹漢字￺かんじ￻をつかってしまいがちです。
ひらがなIMEであれば、このような￹学校￺がっこう￻でならわない￹漢字￺かんじ￻をつかうことをさけられます。
また、[￹日本語￺にほんご￻￹能力￺のうりょく￻￹試験￺しけん￻](https://www.jlpt.jp/) N2では、￹漢字￺かんじ￻￹数￺すう￻1,000￹字￺じ￻、￹語彙￺ごい￻￹数￺すう￻6,000￹個￺こ￻が￹認定￺にんてい￻の￹目安￺めやす￻といわれています。
￹日本￺にっぽん￻にすんでいる￹外国人￺がいこくじん￻にむけて￹文章￺ぶんしょう￻をかくときには、ひとつの￹目安￺めやす￻としておぼえておくとよいかもしれません。

## ￹辞書￺じしょ￻ファイルのかきかた {: #personal-dictionary}

　ひらがなIMEの￹辞書￺じしょ￻ファイルは、つぎのような￹形式￺けいしき￻で￹単語￺たんご￻を￹保存￺ほぞん￻したテキストファイルです。

```
; セミコロン(;)ではじまる行はコメントです。
; 単語は、「よみ」, 半角スペース, そのあとにスラッシュ(/)で語をかこんで登録します。
きれい /綺麗/
; 先頭にマイナス(-)をつけると、システム辞書内の単語をとりけすことができます。
-きれい /奇麗/
; おなじよみの語は一行にまとめて登録できます。
かいざん /改竄/改ざん/
; おくりがなのある語のよみは、漢字におきかえる部分だけをかいて、水平バー（―）でとめます。
ささや― /囁k/
あお― /碧i/
```

　￹標準￺ひょうじゅん￻の￹漢字￺かんじ￻￹辞書￺じしょ￻にない￹語￺ご￻も、￹個人￺こじん￻￹用￺よう￻の￹辞書￺じしょ￻に￹登録￺とうろく￻しておけば￹変換￺へんかん￻できるようになります。
￹個人￺こじん￻￹用￺よう￻の￹辞書￺じしょ￻は、「ひらがなIMEの￹設定￺せってい￻」ウィンドウの「[￹辞書￺じしょ￻タブ](settings.html#dictionary)」をひらいて、[￹編集￺へんしゅう￻]ボタンをおすと￹編集￺へんしゅう￻できます。

## おくりがなのある￹語￺ご￻の￹登録￺とうろく￻のしかた {: #okurigana}

　「ひらがなIME」の￹辞書￺じしょ￻におくりがなのある￹語￺ご￻を￹登録￺とうろく￻するときのかきかたは、つぎのとおりです。
「よみ」の￹部分￺ぶぶん￻には、￹漢字￺かんじ￻におきかえる￹部分￺ぶぶん￻だけ、かなでかいて、水平バー（―）でとめます。
「￹語￺ご￻」の￹部分￺ぶぶん￻のかきかたは、￹以下￺いか￻のように￹品詞￺ひんし￻や￹活用形￺かつようけい￻によってかわってきます。

### 五￹段￺だん￻￹活用￺かつよう￻の￹動詞￺どうし￻

　「￹語￺ご￻」の￹部分￺ぶぶん￻には、￹漢字￺かんじ￻，（もしあれば）￹活用語尾￺かつようごび￻のまえまでのおくりがな，￹活用語尾￺かつようごび￻の￹記号￺きごう￻（kgstnbmrwのどれかひとつ）をかきます。

￹行￺ぎょう￻ | よみ | ￹語￺ご￻
---|---|---
カ￹行￺ぎょう￻ | か― | 書k
ガ￹行￺ぎょう￻ | およ― | 泳g
サ￹行￺ぎょう￻ | ち― | 散らs
タ￹行￺ぎょう￻ | う― | 打t
ナ￹行￺ぎょう￻ | し― | 死n
バ￹行￺ぎょう￻ | あそ― | 遊b
マ￹行￺ぎょう￻ | あか― | 赤らm
ラ￹行￺ぎょう￻ | あず― | 預かr
ワア￹行￺ぎょう￻ | あ― | 会w

### ￹上￺かみ￻￹一段￺いちだん￻￹活用￺かつよう￻/￹下￺しも￻￹一段￺いちだん￻￹活用￺かつよう￻の￹動詞￺どうし￻

　「￹語￺ご￻」の￹部分￺ぶぶん￻には、￹漢字￺かんじ￻，￹活用￺かつよう￻￹語尾￺ごび￻のさいしょの一￹文字￺もじ￻（イ￹段￺だん￻もしくはエ￹段￺だん￻の￹文字￺もじ￻）までのおくりがな，￹活用語尾￺かつようごび￻の￹記号￺きごう￻（1）をかきます。

￹活用￺かつよう￻ | よみ | ￹語￺ご￻
---|---|---
￹上￺かみ￻￹一段￺いちだん￻ | お― | 起き1
￹下￺しも￻￹一段￺いちだん￻ | み― | 見え1

### ￹形容詞￺けいようし￻（イ￹形容詞￺けいようし￻）

　「￹語￺ご￻」の￹部分￺ぶぶん￻には、￹漢字￺かんじ￻，（もしあれば）￹活用語尾￺かつようごび￻のまえまでのおくりがな，￹活用語尾￺かつようごび￻の￹記号￺きごう￻（i）をかきます。

よみ | ￹語￺ご￻
---|---
あか― | 赤i
つめ― | 冷たi

### ￹形容動詞￺けいようどうし￻（ナ￹形容詞￺けいようし￻）

　「￹語￺ご￻」の￹部分￺ぶぶん￻には、￹漢字￺かんじ￻と￹語幹￺ごかん￻￹部分￺ぶぶん￻のおくりがなをかきます。

よみ | ￹語￺ご￻
---|---
あき― | 明らか
しず― | 静か

### そのほかの￹語￺ご￻のおくりがな

　「￹語￺ご￻」の￹部分￺ぶぶん￻には、￹漢字￺かんじ￻とおくりがなをそのままかきます。

よみ | ￹語￺ご￻
---|---
ひと― | 独り
すこ― | 少し

## コマンドライン￹辞書￺じしょ￻ツール {: #tool}

　ひらがなIMEは、￹辞書￺じしょ￻のメンテナンス￹用￺よう￻のコマンドラインツール <code>ibus-hiragana-tool</code> を￹用意￺ようい￻しています。
￹個人￺こじん￻￹用￺よう￻の￹辞書￺じしょ￻ファイルを￹編集￺へんしゅう￻するときなどに￹利用￺りよう￻できます。

### ￹書式￺しょしき￻
```
ibus-hiragana-tool [-h] [-o OUTPUT] [--header] [--one] [--version]
[{diff,hyougai,hyougai-yomi,intersect,katakana,lookup,
  mazeyomi,symbol,taigen,union,wago,yougen,yutou,zyuubako} ...]
```

<br>　<code>ibus-hiragana-tool</code> は、サブコマンドをひとつ￹指定￺してい￻して￹使用￺しよう￻します。
たとえば、union サブコマンドをつかうと、ふたつの￹辞書￺じしょ￻ファイルをまぜあわせることができます。

```
$ ibus-hiragana-tool union a.dic b.dic -o c.dic
```

このときは、a.dic と b.dic をまぜあわせて、c.dic という￹辞書￺じしょ￻ファイルをつくります。
￹出力￺しゅつりょく￻するファイル￹名￺めい￻を-oオプションで￹指定￺してい￻しなければ、￹標準￺ひょうじゅん￻￹出力￺しゅつりょく￻に￹結果￺けっか￻が￹表示￺ひょうじ￻されます。
　<code>ibus-hiragana-tool</code> のサブコマンドには￹以下￺いか￻のものがあります。

サブコマンド | ￹説明￺せつめい￻
--|--
diff | さいしょの￹入力￺にゅうりょく￻ファイルにある￹語￺ご￻のうち、ほかの￹入力￺にゅうりょく￻ファイルにはない￹語￺ご￻をかきだす。
hyougai | ￹表外￺ひょうがい￻￹漢字￺かんじ￻をふくんだ￹語￺ご￻をかきだす。
<nobr>hyougai-yomi</nobr> | ￹表外￺ひょうがい￻のよみをふくんだ￹語￺ご￻をかきだす。
intersect | すべての￹入力￺にゅうりょく￻ファイルにふくまれている￹語￺ご￻をかきだす。
katakana | ￹入力￺にゅうりょく￻ファイル￹中￺ちゅう￻のカタカナの￹語￺ご￻をかきだす。
<nobr>lookup WORD</nobr> | ￹入力￺にゅうりょく￻ファイルのなかから WORD をさがす。
mazeyomi | ￹入力￺にゅうりょく￻ファイル￹中￺ちゅう￻の￹湯桶￺ゆとう￻よみと￹重箱￺じゅうばこ￻よみの￹語￺ご￻をかきだす。
symbol | ￹入力￺にゅうりょく￻ファイル￹中￺ちゅう￻の￹記号￺きごう￻をふくんだ￹語￺ご￻をかきだす。
taigen | ￹入力￺にゅうりょく￻ファイル￹中￺ちゅう￻のおくりがなをふくんだ￹活用￺かつよう￻しない￹語￺ご￻をかきだす。￹常用￺じょうよう￻￹漢字￺かんじ￻￹表￺ひょう￻￹内￺ない￻の￹漢字￺かんじ￻1￹文字￺もじ￻の￹体言￺たいげん￻はのぞきます。
union | ￹入力￺にゅうりょく￻ファイルにふくまれている、すべての￹語￺ご￻をかきだす。
wago | ￹入力￺にゅうりょく￻ファイル￹中￺ちゅう￻の￹和語￺わご￻をかきだす。
yougen | ￹入力￺にゅうりょく￻ファイル￹中￺ちゅう￻の￹活用￺かつよう￻する￹語￺ご￻をかきだす。￹常用￺じょうよう￻￹漢字￺かんじ￻￹表￺ひょう￻￹内￺ない￻の￹漢字￺かんじ￻1￹文字￺もじ￻の￹用言￺ようげん￻はのぞきます。
yutou | ￹入力￺にゅうりょく￻ファイル￹中￺ちゅう￻の￹湯桶￺ゆとう￻よみの￹語￺ご￻をかきだす。
zyuubako | ￹入力￺にゅうりょく￻ファイル￹中￺ちゅう￻の￹重箱￺じゅうばこ￻よみの￹語￺ご￻をかきだす。

　また、つぎのコマンドライン オプションをサポートしています。

オプション | ￹説明￺せつめい￻
--|--
-h, --help | ヘルプのオプションを￹表示￺ひょうじ￻する。
-o OUTPUT, --output OUTPUT | OUTPUT にかきだす。
--header | さいしょの￹入力￺にゅうりょく￻ファイルのヘッダーをかきだす。
--one | 1行ずつ￹語￺ご￻をかきだす。
--version | バージョン￹情報￺じょうほう￻を￹表示￺ひょうじ￻する。

