# ￹辞書￺じしょ￻ファイルについて

※ ￹辞書￺じしょ￻の￹学習￺がくしゅう￻￹結果￺けっか￻は、ディレクトリ ~/.local/share/ibus-replace-with-kanji/ のなかに￹保存￺ほぞん￻されます。

## システム￹辞書￺じしょ￻

　つぎの￹漢字￺かんじ￻￹辞書￺じしょ￻ファイルをあらかじめ￹用意￺ようい￻しています。

￹設定￺せってい￻ファイル名 | ￹解説￺かいせつ￻
------------ | -------------
restrained.dic | ￹最初￺さいしょ￻に￹設定￺せってい￻されている￹辞書￺じしょ￻。￹常用￺じょうよう￻￹漢字￺かんじ￻を￹基本￺きほん￻に￹構成￺こうせい￻した￹辞書￺じしょ￻です。
restrained.1.dic | ￹小学校￺しょうがっこう￻1￹年￺ねん￻￹生￺せい￻￹用￺よう￻。
restrained.2.dic | ￹小学校￺しょうがっこう￻2￹年￺ねん￻￹生￺せい￻￹用￺よう￻。
restrained.3.dic | ￹小学校￺しょうがっこう￻3￹年￺ねん￻￹生￺せい￻￹用￺よう￻。
restrained.4.dic | ￹小学校￺しょうがっこう￻4￹年￺ねん￻￹生￺せい￻￹用￺よう￻。
restrained.5.dic | ￹小学校￺しょうがっこう￻5￹年￺ねん￻￹生￺せい￻￹用￺よう￻。
restrained.6.dic | ￹小学校￺しょうがっこう￻6￹年￺ねん￻￹生￺せい￻￹用￺よう￻。
restrained.7.dic | ￹中学生￺ちゅうがくせい￻￹用￺よう￻。
restrained.9.dic | ￹許容￺きょよう￻されているおくりがなをつかうための￹辞書￺じしょ￻。

　￹小中学生￺しょうちゅうがくせい￻￹用￺よう￻の￹辞書￺じしょ￻では、￹使用￺しよう￻する￹漢字￺かんじ￻とそのよみを、￹平成￺へいせい￻29￹年￺ねん￻の『[￹音訓￺おんくん￻の￹小￺しょう￻・￹中￺ちゅう￻・￹高等学校￺こうとうがっこう￻￹段階￺だんかい￻￹別￺べつ￻￹割￺わ￻り￹振￺ふ￻り￹表￺ひょう￻](http://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/new-cs/1385768.htm)』にそって￹限定￺げんてい￻してあります。

　￹標準￺ひょうじゅん￻の￹辞書￺じしょ￻(restrained.dic)では、おくる￹位置￺いち￻が『[￹送￺おく￻り￹仮名￺かな￻の￹付￺つ￻け￹方￺かた￻](http://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/naikaku/okurikana/index.html)』の￹原則￺げんそく￻にそっていないと￹活用￺かつよう￻を￹変換￺へんかん￻できません。
￹辞書￺じしょ￻にrestrained.9.dicを￹指定￺してい￻すると、￹許容￺きょよう￻されているおくりがなのおくりかたでも￹活用￺かつよう￻を￹変換￺へんかん￻できるようになります。

￹例￺れい￻)  restrained.9.dicをつかうと、「￹落￺おと￻す」のような￹変換￺へんかん￻もできます。

    お―とす〔変換〕 → 落とす
    おと―す〔変換〕 → 落す

　￹使用￺しよう￻する￹辞書￺じしょ￻を￹変更￺へんこう￻するときは、IBus configの、

    engine/replace-with-kanji-python:dictionary

に￹上記￺じょうき￻の￹設定￺せってい￻ファイル￹名￺めい￻をフルパス￹名￺めい￻で￹指定￺してい￻してください。

￹例￺れい￻ (インストール￹先￺さき￻が /usr のばあい) :

    /usr/share/ibus-replace-with-kanji/restrained.dic

## ￹個人￺こじん￻￹用￺よう￻￹辞書￺じしょ￻

　システムの￹辞書￺じしょ￻ファイルにない￹単語￺たんご￻は、￹個人￺こじん￻￹用￺よう￻の￹辞書￺じしょ￻ファイルにいれておくことができます。￹個人￺こじん￻￹用￺よう￻の￹辞書￺じしょ￻は、ディレクトリ ~/.local/share/ibus-replace-with-kanji/ のなかの my.dic というなまえのファイルです。￹追加￺ついか￻した￹単語￺たんご￻は、￹次回￺じかい￻IBusデーモンを￹起動￺きどう￻したときから、つかえるようになります。IBusデーモンは、コマンド ラインからは、
```
$ ibus restart
```
で￹再￺さい￻￹起動￺きどう￻できます。

　￹辞書￺じしょ￻ファイルには、つぎのテキスト￹形式￺けいしき￻で￹単語￺たんご￻を￹保存￺ほぞん￻します。

```
; コメント
; よみ /単語/
きれい /綺麗/
; よみ /単語1/単語2/
こーひー /珈琲/咖啡/
; 用言のよみは、おくりがなの手前まで指定して水平バーでとめます。
; 漢字は、5段活用動詞は、最後にkgstnbmrwをつけます(kは、カ行をしめします)。
ささや― /囁k/
; 形容詞は、最後にiをつけます。
あお― /碧i/
```

